J'ai le plaisir de recevoir aujourd'hui pour Tandem TV Manaz Chirali. Bonjour. Bonjour. J'ai besoin de vos lumières aujourd'hui pour y voir plus clair. Après 10 jours de pause et 50 jours de bombardement intense entre la République islamique d'Iran d'un côté et les États-Unis et Israël, quel avenir pour ce conflit au Moyen-Orient ?
Quel avenir pour le peuple iranien ? Je précise que cette interview réalisée le 17 avril, l'actualité évoluant très vite dans la région. La parole est à vous. Quel bilan tirez-vous de la situation ? Bah, je dirais un échec cuisant pour le média français déjà parce que la manière dont le média français a traité la question était tellement désolante que personnellement je ne veux plus du tout participer dans les débats télévisés et je n'accepte plus les invitations pour vous dire ça c'est la le premier bilan.
Deuxème bilan, la position de la France dans cette histoire était catastrophique. était catastrophique. Et ils disent souvent que ce n'est pas notre guerre mais c'était leur échec. Ils ont bien échoué cette guerre qui n'était pas là le l'ure. Tout d'un coup, j'ai eu une illumination.
Vous savez quand on fait des recherches dans le monde de la recherche, c'est toujours comme ça. Vous travaillez, vous travaillez pendant longues années et à un moment donné, il y a une illumination qui vous tombe dessus et vous vous demandez comment je l'ai pas vu ?
Comment est-ce possible quelque chose d'ussi évident mais je l'ai pas vu et j'ai eu une illumination il y a de nuit c'était ça m'est tombé du ciel et tout d'un coup je me suis rendu compte pourquoi en fait il y a un tel problème sur l'Iran et je l'avais jamais remarqué sur autres pays parce que aucun autre pays n'est l'Iran et vous savez aucun autre pays ne coupe l'internet sur sa population depuis 35 jours, aucun autre pays on vous tue parce que vous avez posté un tweet, vous savez.
Donc l'Iran est un pays très différent, très fermé. Et qu'est-ce qui se passe en France ? On le traite comme si c'est un pays comme les autres. et toute la propagande qui sort de ce pays de la bouche des soi-disants journalistes, d'accord, qui sont les porte-paroles de la République islamique, parole officielle, sinon il était déjà zigouté.
[rires] D'accord ? Donc on les prend les porte-paroles de la République islamique, on les prend pour les journalistes indépendants. Alors que par exemple quand il y a porte-parole de l'armée israélienne à la télé, tout le monde sait que il représente l'armée israélienne.
Donc ça sa position est claire. Quand c'est Marco Rubio qui parle, on sait qui c'est. Quand qu'on parle, on sait qui c'est. Mais bon, quand les sois journalistes qui sont en dans le fond les propagandistes de la République islamique, sinon il n'aurait même pas osé ouvrir la bouche quant à avoir l'internet et connexion avec l'étranger, n'en parlons pas. D'accord ?
Alors, on prend la parole des propagandistes comme la parole des journalistes indépendant et on les met côte à côte avec les informations des journalistes indépendants qui viennent d'autres pays. Et tout d'un coup, qu'est-ce qui se passe ? c'est que dans un pays où la population n'a pas le droit de respirer, n'a pas le droit de tweeter, n'a pas le droit de téléphoner, ça fait 45 jours que je n'ai pas de 50, ça fait 50 jours, c'est ça fait 50 jours.
J'ai pas de nouvelles de ma famille, de de mes proches, de mes chers amis, aucune. Je sais même pas s'ils sont vivants ou pas. Alors, il y a un journaliste, porte-parole de la République islamique, qui répète systématiquement les slogans du régime et on le prend et on dit "Mais bravo la République islamique !
Elle est cohérente, elle a une stratégie. Oh mais comme ils sont intelligents. Oh comme ils sont fins. Parce que tout est cohérent. Évidemment quand il y a qu'une seule personne qui vous raconte des choses, évidemment c'est cohérent. La l'incohérence vient quand il y a plusieurs sources étant donné que la propagande devient l'information.
Et de l'autre côté nous avons quand même de pays démocratiques qu'on qu'on les aime ou les aime pas. Israël est un pays démocratique. Les États-Unis est un pays démocratique. Quand ils ont un soldat qui est blessé, tout de suite ils le disent. Quand il y a un avion qui est tombé, tout de suite ils le disent.
Ils ne cachent pas. Et puis les journalistes, ils disent "Oh là là, ils sont mal barrés. Oh là là là ! C'est l'échec cuisant de des États-Unis. Et ben alors que l'Iran résiste. C'est pas d'abord l'Iran, c'est la République islamque. C'est la République islamique. Ouais.
résiste. On on voit pas ce qui se passe dans ce pays. Par exemple, c'est c'est vraiment drôle. Je refuse d'aller maintenant sur les médias parce que une information principale leur échappe. Une principale information que l'Iran n'a pas de possibilité de stocker son pétrole.
Et si le détroit d'Ormose reste fermé, c'est fini dans 10 jours. Dans 10 jours, c'est fini. J'ai entendu quelqu'un hier qui disait que ça coûtait 450 millions de dollars par jour la fermeture du D3 et que effectivement c'était impossible que ça puisse durer pour pour le fonctionnement du régime.
Non non, ça coûte plus parce que si on narrive pas à sortir le pétrole des puits de pétrole, les puits de pétrole ne sont pas les puits d'eau. Les puits d'eau, vous sortez de l'eau, bah à un moment donné, vous n'avez pas besoin, vous ne le faites pas.
Mais le pétrole sort avec du gaz. D'accord ? C'est une effervescence pétrole. C'estàd doit le contrôler. Et si jamais vous le fermez, vous devez plomber votre puit. Et ce sont les puits anciennes en plus en Iran. Et si vous les plombez, vous n'arrivez plus jamais à accéder.
Terminé. Wouh ! Donc ils ne comprennent pas en fait ce qui se passe dans ce pays. Ils sont complètement à côté de la plaque. Ils prennent la propagande pour l'argent comptant et ils applaudissent les ayat et ils tapent sur Israël, ils tapent sur euh les Américains.
Non mais vous vous rendez compte dans quel pays je vis moi ? Qu'est-ce que je fais là ? Mais qu'est-ce que je fais ? Mais malheureusement, je vais vous dire votre je pense que votre sentiment est le bon mais il est renforcé par un anti-américanisme et un anti-israélisme qui a explosé depuis le 7 octobre et qui fait que contre ces deux notions, ces deux entités tellement critique, bah quelque part, on a même plus envie de critiquer l'Iran qui se bat contre les deux méchants, Israël et les États-Unis.
Ah oui ! Mais il faut l'applaudir quand même. Il tue sa propre population, c'est pas grave, mais il résiste. Vous voyez ? En plus, la propre population n'avait que se calmer et n'avait pas protesté. On s'en fout de ce qu'ils disent. Ce n'est pas notre guerre.
Il n'arrête pas de lire. [rires] Ce n'est pas, je l'aurais dit hier, j'ai posté à J'ai dit c'est vrai, c'est pas votre guerre, mais vous l'avez quand même perdu. Le Liban vous a écarté des négociations. C'était ça. C'est un échec puissant. Ça c'est un échec cuisant que les Libanais n'ont pas voulu des Français [raclement de gorge] dans les négociations de c'est ça une alors et ce n'est pas notre guerre.
Les Iraniens qui sont c'est leur problème interne. Ils ils se font massacrer par des centaines de milliers. C'est pas grave, c'est pas notre problème. Notre problème c'est quoi ? d'applaudir la République islamique et donner la parole à longueur de l'antenne à porte-parole sur Beroazi qui est payé 1000 € par pour chaque présentation.
Wouh ! Mais c'est le malheur des uns fait le bonheur des autres hein. Ouais, malheureusement. C'est pas nouveau parce que le fait que la France a été exclue des négociations de paix au Liban, entre le Liban et Israël euh je pense que c'est un échec historique pour la France.
La France a jamais elle a perdu sa place au Moyen-Orient. Alors il y a ça et puis d'un autre côté on s'interroge quand vraiment on veut savoir ce qui se passe en Iran aujourd'hui. Quelle est la vie des Iraniens aujourd'hui ? Quelles sont les répercussions sur leur vie quotidienne ?
Ça fait 50 jours que internet est coupé quasiment à l'échelle nationale, sauf pour les détenteurs de je crois qu'on appelle ça la carte blanche qui ont des des accès. Mais est-ce qu'on sait le quotidien de ce qui se passe là-bas aujourd'hui ? Très difficilement parce que personnellement je reçois des informations par BRIP euh à Contogout très très peu et ce sont les Iraniens qui sont en France qui téléphonent de temps en temps à leur famille.
et qui me transmettent les informations. On apprend à quel point la vie est devenue dure en Iran. Ce sont les milices de Hashtel Shabi d'Irak, de Zainabiun et de Fatemiun d'Afghanistan et de Pakistan qui ont envahi les grandes villes. Ils ont installé leur drapeau avec leurs armes et sur les checkpoint à chaque carrefour des grandes villes pour impressionner les Iraniens, pour contrôler la situation tellement la République islamique a peur que les la population iranienne se révolte contre elle.
J'ai un peu de mal de parler de la République islamique parce que j'estime qu'il n'y a plus de République islamique après la mort. l'élimination de Roméi. Nous n'avons plus de régime politique en place. Nous avons affaire à des nébuleuses des centres de pouvoir en contradiction et en conflit les uns avec les autres.
Et la preuve en est que pour les négociations, ils ont envoyé 80 personnes. Ça montre que il arrive même pas à se mettre d'accord pour envoyer une seule ou une dizaine de personnes pour négocier. On sait pas qui dirige l'Iran. On sait que Ramenéi, le fils, il est déjà mort.
Il était toujours mort d'ailleurs et que on avait nommé un deuxième guide alors qu'il était dans l'au-delà. Et voilà, c'est une situation qui me permet de vous dire, il n'y a pas de régime en Iran. Qu'est-ce que c'est un régime politique ? C'est un pouvoir qui est capable de soumettre la société à l'ordre établi, au droit et à la loi.
Alors aujourd'hui en Iran, ce sont les milistes de Hashtel Shabi qui imposent leurs quatre volontés en tirant sur les fenêtres des habitations. On dit qu'il y a des pickup avec des hommes armés derrière et effectivement qui font régner une terreur absolue dans les rues.
Donc on est dans une situation comme par exemple à l'époque où Daesh contrôlait la Syrie. Là c'est la on dit Joesh jambouier islomie euh voilà on fait un équivalent dans la langue personne. On dit le c'est le Joes pas Doesh mais c'est le Joes qui règne.
Ce n'est pas un pouvoir politique, ce n'est pas un régime politique. Ce sont les militaires désordonnés, indisciplinés qui tuent qui ils veulent. On a même armé les enfants de 12 ans. Ouis. vu ça. Voilà la situation. Donc on a plus affaire à la République islamique proprement dite.
On a affaire à des milices armées qui sont là qui tuent allègrement sans avoir aucun problème, sans avoir aucun compte à rendre à personne. À partir de minuit, il commence à faire des de chanter dans les rues à haute voix avec les haut-parleurs pour embêter les populations.
Donc c'est vraiment ils font ce qu'ils veulent. Il n'y a pas de loi, il n'y a pas de droit. Donc on n' pas affaire à un régime politique, on a affaire à une situation chaotique contrôlé par des militaires, des paramilitaires. Et pourtant euh la justice entre guillemets est de plus en plus dure.
J'allais dire un un renforcement du régime même s'il y a plus de régime, on a vu que Bita et Mathie a été condamné à mort, que 10 jours de suite, il y a eu des condamnations à mort. On sent que ça se renforce et que la situation est de plus en plus compliquée.
Oui, ça s'appelle pas la justice, ça s'appelle l'appareil d'exécution de l'exécution du régime des mola parce que en fait on peut pas appeler ça la justice. Et donc euh c'est tout à fait normal dans ce genre de situation quand le pouvoir établi n'arrive pas à faire régner euh sur la société, il faut terroriser la société.
Donc c'est une situation qui a eu son équivalent partout dans l'histoire de l'humanité. Depuis Jengiskan à ce jour, il y a beaucoup de tyran qui ont fait ça. C'est-à-dire à partir du moment où la le contrôle de la situation leur échappe, il tuent la population locale pour les terroriser, pour les garder sous leur ordre.
Voilà ce qui se passe actuellement en Iran. J'ai appris que il n'y a plus de médicaments et les ceux qui ont besoin de renouveler leurs médicaments, ils arrivrient plus du tout à se ressourcer et il est très difficile de trouver des dendré quotidiens.
La situation de vie est devenue complètement invivable. Les Iraniens sont furaxes contre ces étrangers qui ont pris le contrôle de leur vie. C'est c'est une situation vraiment surréaliste que les drapeaux irakiens et les drapeau afghan de talibans et les drapeaux des Pakistanais soit dans les villes iraniennes.
C'est c'est vraiment la décadence totale. Et alors par rapport à ces difficultés, il y avait peut-être l'idée de la part des Américains que avec les sanctions, avec là la fermeture du D3, le renforcement de de la difficulté sur place pousse la population à une forme de révolte pour faire tomber les les derniers dirigeants qui restent en place aujourd'hui.
Oui, vous savez la population iranienne n'a pas attendu l'ordre venant de la part de Nathanahou de Donald Trump pour se révolter contre ce régime infame et criminel. les Iraniens, si là maintenant ils font rien parce que aucun peuple ne peut se révolter contre les milices armées et jusqu'au dent.
Ils ont été massacrés par dizaines de milliers, 40000 50000 on sait pas encore mais en tout cas un nombre extrêmement important plus tous ceux qui ont été emprisonnés blessés 200000 emprisonnés ça on a le chiffre exact et aujourd'hui avec la moindre manifestation ils vont se faire massacrer.
Moi, je ne propose absolument pas à mes interlocuteurs de sortir dans les rues. Je leur dit, "Attendez, le régime il a encore il a beaucoup beaucoup affaibli indéiablement mais ça son pouvoir de répression est intact est intact. Il va il suffit que les Iraniennes sortent et tout de suite après ils vont être massacrés."
Mais on peut pas perdre les jeunes d'un pays par des dizaines de milliers quand même. Ce sont les richesses de ce pays. On veut construire, reconstruire l'Iran avec ces jeunes. On peut pas les laisser se faire tuer de cette façon. Moi, je je fustige tous ceux qui aujourd'hui qui se permettent d'encourager les Iraniens à sortir dans les rues.
Mais c'est c'est pas possible. Non, bien sûr, mais cet appel quelque part, il il montre une volonté de renverser le régime euh et on ne sait pas quoi faire. On a vu que les bombardements ne permettaient pas évidemment de le renverser, que la tentative au mois de janvier a fini dans un ban et on on se demande quelle est l'étape d'après, comment on va faire pour aider le peuple iranien à se débarrasser des des mola.
Est-ce que c'est une politique d'élimination ciblée ? Est-ce que c'est des défections ? On a parlé quand même de d'un certain nombre de défections plus ou moins discrètes de personnes qui rendent les armes, qui demandent des asiles politiques. On espère entre guillemets le changement aujourd'hui.
Enfin, vous êtes un petit peu en train de parler comme les experts de plateau en France. Les bombardements ne font rien. Déjà, les bombardements ont profondément affaibli la République islamique, ont complètement complètement paralysé une bonne partie de la capacité militaire de la République islamique.
Si ce régime est à bout, c'est grâce à ces bombardements. Donc, on peut pas dire que les bombardements n'ont servi à rien. Ensuite les Israéliens, vos compatriotes, ils ont parfaitement trouvé la réponse pour déstabiliser le régime et son centre ses centres de répression en visant les checkpoints.
Pendant quelques nuits, les drones israéliens n'ont visé que les checkpoints et en une seule nuit, ils ont tué à peu près 1500 membres de Postone. là où ils étaient obligés de faire venir Hasht Shabi Zainabun et les milices étrangères en Iran parce qu'ils étaient tous visés, ils n'avait même pas un endroit où se cacher.
Donc les Israéliens, ils savent pertinemment comment faire. La partie la plus efficace de cette guerre de plus de 40 jours était les trois ou quatre nuits où les drones israéliens ont visé les checkpoint et les les Iraniens étaient ravis. Vous ne pouvez pas imaginer, ils étaient ravisants parce que en fait ce sont ces checkpoint qui ont massacré ce peuple.
C'est ça qui pour eux c'était l'import l'importance c'était ça. Et on se demande aujourd'hui pourquoi cela ça arrêté ? Pourquoi les drones israéliens ne tuent plus tous ces milices qui occupent les villes et qui sont aussi apparent mais je pense que ça va revenir parce que vos compatriotes, moi je je compte sur eux, ils ont une intelligence militaire extrêmement haute et ils savent comment aider les Iraniens.
Ça, je compte sur eux vraiment et je suis reconnaissante pour tout ce qu'ils ont fait jusqu'à là. surtout surtout les éliminations ciblées. C'est un paradoxe, c'est notamment dans la communauté franco-iranne, on a entendu un certain nombre de voix qui remerciaient, qui appréciait ce que faisaient les États-Unis et Israël complètement à contre-courant des voies médias mainstream qui critiquaient cette guerre peut-être simplement pour taper sur Israël ou les États-Unis.
Oui. Oui. Mes contacts en Iran, ils sont tous reconnaissants. Vous ne pouvez pas imaginer. Alors là, mais il se demande pourquoi ça s'est arrêté, pourquoi ça ne continue pas ? Mais qu'est-ce qu'ils font ? Alors, pourquoi ? Vous voyez ? Mais en tout cas, je je vous dis pour éliminer l'un des généraux de ce régime, si les Iranien voulait le faire à Manu, il a fallu des millions et des millions de morts du côté iranien, du côté du peuple et encore on n'arrivait même pas à les toucher.
C'est c'était impossible pour le peuple à Manu. Le drame iranien, le drame iranien, c'est que on a un peuple qui n'est pas entraîné militairement et que son armée ne s'est pas retourné vers elle et elle a pas l'intention de le faire. Et c'est ça le drame.
Dans tous les en fait dans toute l'histoire de l'humanité, quand on voit que les peuples se sont rebellés contre une dictature, l'armée a toujours rejoint le peuple mais sauf en Iran. Ils n'ont pas l'intention de le faire. Oui, il y a des défections.
Oui, défectation, pardon. Moi je défection. Non, non, défection. Tout à fait. Voilà, je trompe sur J'ai eu peur. Alors, il y a toujours des défections, mais ce n'est pas aussi important. Ce n'est pas aussi important pour que ça change euh la euh l'équilibre de pouvoir.
Et à côté de ça, alors on s'interroge, le le régime est un cadavre qui est en train de de se terminer. Euh d'un autre côté, on se demande quand dans quelle mesure on pourra garder une unité de main en Iran. On sait que c'est une société qui est multiethnique, qu'il y a des influences étrangères qui sont très importantes.
Est-ce qu'on arrivera à trouver une personne pour représenter pour unir l'ensemble du peuple iranien ? Bon, écoutez, on a entendu le peuple quand il était dans la rue et quand il était en train de se massacrer de se faire massacrer, on a entendu, il escandait le nombre d'une seule personne.
Ils n'ont pas escandé le nombre de 10 personnes. On a toujours entendu le nombre du prince héritier qui revenait dans leur bouche. Donc un peu de respect. pour un peuple qui prend au risque de sa vie, au péril de sa vie, va dans la rue et il escond le nombre de quelqu'un.
Et même si moi personnellement, je suis pas royaliste, mais j'ai beaucoup de respect pour le choix de mon peuple. Ils ont fait leur choix, ils l'ont prononcé à haute voix et ils ont donné leur vie. Donc on les a entendu. On peut pas dire que il n'y a personne.
Si bah les Iraniens ont fait donc c'est vrai que l'Iran est un pays très multiple mosaïque de tous les enfit d'ethnique. Mais est-ce que vous connaissez vous une société homogène ? Juste un peuple. Est-ce que vous connaissez une nation qui soit constituée d'un seul peuple, d'une seule ethnie et d'une seule famille ?
Ça n'existe pas. Ça n'existe pas. Tous les pays du monde sont une collection de différentes en fait ethnie, famille, tout ce que vous voulez. Donc mais c'est ces peuples, ils arrivent à trouver un projet commun pour vivre ensemble. Les Iraniens, ça fait 100000 ans qu'ils vivent ensemble.
Aussi différents et aussi variés qu'ils sont, mais ils sont arrivés à trouver un projet commun pour créer leur nation. Et je ne vois pas pourquoi aujourd'hui quand l'Iran sera libre et démocratique, ces peuples ne veulent pas vivre ensemble. Et c'est vrai qu'il va y avoir des guerres de pouvoir.
C'est vrai qu'il va y avoir une période de chaos qui est tout à fait normal. Mais je connais aussi, j'ai vu de mes propres yeux l'instinct de conversion, l'instinct de survie des Iraniens. Ça, je l'ai vu. Le moment venu, ils sont capables de se solidariser.
Ils sont capables d'assurer une cohésion pour sauver leur pays. Et d'ailleurs, c'est ainsi que ce pays a 5000 ans d'histoire. C'est pas par ce n'est pas rien en fait quand vous êtes en face d'un pays ancien, c'est que ils ont su garder leur cohésion.
Ça fait partie de leur ADN. Je suis pas inquiète pour demain et je pense que pour l'instant les choses sont en train de se passer d'une manière très cohérente contrairement à ce qu'on nous dit que les Américains et les Israéliens n'ont pas de stratégie.
Je pense que les deux pays suivent vraiment un plan très précis. Pour l'instant, la République islamique est complètement à terre. Complètement à terre. Je vous ai dit, il a 10 ils ont 10 jours de stock de pétrole, pas plus. La capacité de stocker leur pétrole, c'est crucial pour eux. Crucial.
C'est crucial. Alors donc les 10 prochains jours, on va voir ce que ça va donner. J'ai entendu qu'ils sont en train d'arriver à un accord. C'est ce n'est pas un accord à mon sens, c'est plutôt une capitulation. Alors cette capitulation va jusqu'où ? Je n'ai peut-être pas à 100 % confiance dans les Américains, mais j'ai à 100 % confiance dans les Israéliens.
Pourquoi ? Parce que pour les Israéliens, c'est la question de survie de leur pays. C'est la survie d'Israël qui est en jeu. Un République islamique à moitié blessée qui reste en place, qui fait des accords et tout à fait susceptible dans 6 mois faire exploser une bombe atomique sur la tête de vos compatriotes.
Donc les Israéliennes ne sont pas dupes. Ils savent quel est le danger de la République islamique et leur présence dans le triangle l'Iran, la les États-Unis et Israël. Leur présence dans ce triangle me rassure. Je ne pense pas qu'on qu'on arrive à signer un accord bancal avec la République islamique le laissant continuer à s'évisser dans la région. Je ne pense pas.
D'ailleurs le pays tout à fait et puis j'allais vous dire alors dans une mesure qui n'a rien à voir avec ce qu'a vécu le peuple iranien, on a été nous sous les bombes pendant plus de 50 jours. Euh on a eu beaucoup de morts, on a eu de nombreuses destructions, on a eu des personnes déplacées.
Ensuite, avec le Liban, il y a encore un quart un/ers du pays qui a été jusqu'à hier sous les bombes. Donc c'est sûr que les Israéliens et en premier lieu leur gouvernement ont tout intérêt et envie de de pouvoir régler le problème iranien pour assurer la le futur, la paix et la stabilité à la fois de de la région et en premier lieu des Israéliens.
Oui, je pense que vraiment la République islamique n'a aucune possibilité de sur de survivre cette période. Je suis très optimiste dès le début de cet événement. Merci beaucoup. Merci pour cet éclairage, cet optimisme et d'avoir été avec nous sur Tandem TV.
J'espère à très bientôt. Avec grand plaisir.